# 面向对象

面向对象三大特征：封装、继承、多态。

类是一组相关属性和行为的集合。

对象是一类事务的具体提现，对象是类的实例。

## 类

成员变量(属性)：是什么

成员方法(行为)：能做什么

注意事项：

1. 成员变量直接定义在类中，在方法外面。
2. 成员方法不要 static 关键字。
3. 成员变量如果没有赋值，将会有默认值。

```java
// 类
public class Student {
    // 成员变量
    String name;
    String sex;
    int age;

    // 成员方法(没有 static)
    public void study() {
        System.out.println("认真学习");
    }
}

// 使用类
Student stu1 = new Student();
```

成员变量和局部变量的不同：

1. 定义位置不同：局部变量在方法内部；成员变量在方法外部，直接写在类中。
2. 作用范围不同：局部变量只能在方法内才能使用；成员变量整个类都可以通用。
3. 内存位置不同：局部变量位于栈内存；成员变量位于堆内存。
4. 局部变量没有默认值，如果需要使用必须手动赋值；成员变量有默认值。
5. 生命周期不一样，局部变量随着方法进栈，随着方法出栈而消失；成员变量随着对象创建而诞生，随着对象被垃圾回收而消失。

封装就是将一些细节隐藏起来，对外界不可见。

封装性在 Java 中的体现：

1. 方法就是一种封装。
2. 关键字 private 也是一种封装。

```Java
public class Person {
    String name;
    // 使用 private 进行修饰，超出本类范围之外将不能使用，本类还可以使用
    private int age;

    // 间接访问 private 需要定义一对 getter /  setter 方法

    // 对于 setter 来说，不能有返回值，参数类型和成员变量对应
    public void setAge(int age) {
        if (age >= 0 && age < 120) {
            this.age = age;
        } else {
            System.out.println("年龄设置不合理！");
        }

    }
    // 对于 getter 来说，不能有参数，返回值类型和成员变量对应
    public int getAge() {
        return age;
    }
}
```

通过谁调用的方法，谁就是 this。

构造方法

当通过关键字 new 创建对象时，就是在调用构造方法。

注意事项：

1. 构造方法的名称和所在类的名称完全一样。
2. 构造方法不写返回值类型，连 void 都不写。
3. 构造方法不能有 return。
4. 如果没有写构造方法，编译器会自动添加一个构造方法。
5. 如果写了至少一个构造方法，那么编译器将不再自动添加。
6. 构造方法可以重载(方法名称相同，参数列表不同)。

一个标准的类(也叫做 Java Bean)：

1. 所有的成员变量都使用 private 关键字修饰。
2. 为每一个成员变量编写一对 Getter / Setter 方法。
3. 编写一个无参数的构造方法。
4. 编写一个全参数的构造方法。