# 集合框架

集合是java中提供的一种容器，可以用来存储多个数据。

集合和数组的区别：

+ 数组的长度固定，集合的长度可变。
+ 数组中存储的是同一类型元素，集合存储的都是对象，而且对象的类型可以不一致。

集合按照存储结构可以分为两大类：

1. 单列集合：java.util.Collection
2. 双列集合：java.util.Map

Collection 接口：

Collection 接口是单列集合的根接口，用于存储一系列符合某种规则的元素。

Collection 接口定义了单列集合框架中最共性的方法，所有单列集合都可以使用。

Collection 接口有两个重要的子接口：

+ java.util.List 接口
  + 特点：元素可重复，有索引，有序，可以使用 for 循环遍历
  + 子接口：java.util.ArrayList(数组实现)、 java.util.LinkedList(链表实现)、java.util.Vector(数组实现)

+ java.util.Set 接口
  + 特点：元素不可重复，没有索引，不能使用 for 循环遍历
  + 子接口：java.util.HashSet(哈希表实现)、java.util.TreeSet(红黑树实现)、java.util.LinkedHashSet(链表和哈希表实现)

Collection接口中常用方法(List和Map都可以使用)：

`public boolean add(E e)`：把给定对象添加到当前集合。
`public void clear()`：清空集合中所有元素。
`public boolean remove(E e)`：把给定的对象从当前集合中删除。
`public boolean contains(E e)`：判断当前集合是否包含给定的对象。
`public boolean isEmpty(E e)`：判断当前集合是否为空。
`public int size()`：获取集合中元素的个数。
`public Object[] toArray()`：把集合中的元素存储到数组中。

```java
public class CollectionTest {
  public static void main(String[] args) {
    // 创建集合对象，可以使用多态
    Collection<String> coll = new ArrayList<>();
    System.out.println(coll); // [], 重写了 toString 方法

    // boolean add(E e)，添加元素到集合的尾部
    coll.add("Amy");
    coll.add("Eve");
    coll.add("Rex");
    coll.add("Jim");
    coll.add("Joy");
    coll.add("Van");
    System.out.println(coll); // [Amy, Eve, Rex, Jim, Joy, Van]

    // int size() 获取集合中元素的个数
    System.out.println(coll.size()); // 6

    // boolean contains(E e) 判断当前集合是否包含给定的对象
    System.out.println(coll.contains("Eve")); // true
    System.out.println(coll.contains("Leo")); // false

    // boolean remove(E e)，删除集合中指定元素，元素不存在返回 false
    coll.remove("Joy");
    System.out.println(coll); // [Amy, Eve, Rex, Jim, Van]
    System.out.println(coll.remove("Tom")); // false

    // Object[] toArray() 把集合中的元素存储到数组中。
    Object[] arr = coll.toArray();
    // 遍历数组
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
      System.out.println(arr[i]);
    }

    // void clear()清空集合中所有元素，集合还存在
    coll.clear();
    System.out.println(coll);

    // boolean isEmpty(E e) 判断当前集合是否为空
    System.out.println(coll.isEmpty()); // true
  }
}
```