# IO 流

IO 流是一种顺序读写数据的模式，特点是单向流动。数据类似自来水一样在水管中流动，称为 IO 流。

IO 是指 Input/Output，即输入和输出。

IO 流以内存为中心：

+ Input 输入，从外部读入数据到内存。例如，把文件从磁盘读取到内存，从网络读取数据到内存等等。
+ Output 输出，把数据从内存输出到外部。例如，把数据从内存写入到文件，把数据从内存输出到网络等等。

IO 流以字节(byte)为最小单位，也称为字节流：

+ InputStream 字节输入流，把字节从磁盘文件读入内存。
+ OutputStream 字节输出流，把字节从内存写入磁盘文件。

如果读写的是字符(char)，这种流称为字符流：

+ Reader 字符输入流
+ Writer 字符输出流

Reader 和 Writer本质上是一个能自动编解码的 InputStream 和 OutputStream。

InputStream、OutputStream、Reader 和 Writer 都是同步 IO 的抽象类。

## OutputStream 字节输出流

java.io.OutputStream 抽象类是所有字节输出流的超类。

子类：

+ ByteArrayOutputStream：字节数组输出流
+ FileOutputStream：文件字节输出流
+ FilterOutputStream：带过滤器的字节输出流
+ ObjectOutputStream：对象输出流
+ PipedOutputStream：管道流

字节输出流共性方法:

`void close()`：关闭此输出流并释放与此流相关联的任何系统资源。
`void flush()`：刷新此输出流并强制任何缓冲的输出字节被写出。
`void write(byte[] b)`：将 b.length字节从指定的字节数组写入此输出流。
`void write(byte[] b, int off, int len)`：从指定的字节数组写入 len 字节，从偏移量 off 开始输出到此输出流。
`abstract void write(int b)`：将指定的字节输出流。

`java.io.FileOutputStream extends OutputStream` 文件字节输出流，把内存中的数据写入磁盘文件中。

构造方法：

+ `public FileOutputStream(String name)`：创建文件输出流以指定的名称写入文件。
+ `public FileOutputStream(File file)`：创建文件输出流以写入由指定的File对象表示的文件。
+ `public FileOutputStream(String name, boolean append)`：创建文件输出流以指定的名称写入文件。
+ `public FileOutputStream(File file, boolean append)`：创建文件输出流以写入由指定的File对象表示的文件。

参数：

+ `String name / File file`：文件写入的目的地。
+ `boolean append`：表示是否追加续写。true 不会覆盖原文件，在原文件末尾追加续写。false 覆盖原文件。

文件字节输出流的使用步骤：

1. 创建一个 FileOutputStream 流对象，构造方法中传入写入数据的目的地
2. 调用 write 方法，把输出写入到文件中
3. 释放资源

```java
public class OutputStreamTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    testWriteOne();
    testWriteBytes();
    testWriteString();
    testWriteAppend();
    testWriteNewLine();
  }

  // 一次写出单个字节
  public static void testWriteOne() throws IOException {
    // 创建一个 FileOutputStream 流对象，构造方法中传入写入数据的目的地
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream("module02\\src\\demo09\\test.txt");

    // 调用 write 方法，一次写出一个字节
    fos.write(97); // 写出第1个字节 97 -> a
    fos.write(98); // 写出第2个字节 98 -> b
    fos.write(99); // 写出第3个字节 99 -> c

    // 释放资源
    fos.close();
  }

  // 一次写出多个字节
  public static void testWriteBytes() throws IOException {
    // 传入一个 File 对象，创建文件对象流
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream(new File("module02\\src\\demo09\\test.txt"));
    // 一次写入多个字节
    byte[] bytes1 = {65, 66, 67, 68, 69};
    byte[] bytes2 = {-65, -66, -67, 68, 69};

    // write(byte[] b) 把字节数组全部写入文件中
    fos.write(bytes1); // ABCDE
    fos.write(bytes2); // 烤紻E

    // write(byte[] b, int off, int len) 把字节数据的一部分写入到文件中
    // off：字节数组指定位置，len：写入的长度
    fos.write(bytes1, 1, 2); // 从索引 1 开始，写出两个字节，也就是BC

    // 释放资源
    fos.close();
  }

  // 字符串写出
  public static void testWriteString() throws IOException {
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream(new File("module02\\src\\demo09\\test.txt"));
    // 使用 String 类中 getBytes 方法转成字节数组
    byte[] bytes = "你好".getBytes();

    // UTF-8 三个字节组成中文
    System.out.println(Arrays.toString(bytes)); // [-28, -67, -96, -27, -91, -67]
    fos.write(bytes); // 你好

    // 释放资源
    fos.close();
  }

  // 数据追加续写
  public static void testWriteAppend() throws IOException {
    // 第二个参数表示是否覆盖原文件，true 表示不覆盖，在原文件后面追加续写
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream("module02\\src\\demo09\\test.txt", true);

    fos.write("你好".getBytes());

    fos.close();
  }

  // 换行写出
  public static void testWriteNewLine() throws IOException {
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream("module02\\src\\demo09\\test.txt");

    for (int i = 0; i < 10; i++) {
      fos.write("你好".getBytes());
      fos.write("\r\n".getBytes()); // 换行符 windows: \r\n  linux: /n  mac: /r
    }

    fos.close();
  }
}
```

## InputStream 字节输入流

java.io.InputStream 抽象类是所有字节输入流的超类。

子类`：

+ AudioInputStream：读取音频
+ ByteArrayInputStream：读取字节数组
+ FileInputStream： 读取文件
+ FilterInputStream：带过滤器的字节输入流
+ ObjectInputStream：读取对象
+ PipedInputStream：管道输入流
+ SequenceInputStream：队列输入流
+ StringBufferInputStream：读取字符串缓冲区

字节输入流共性方法：

+ `abstract int read()`：从输入流读取数据的下一个字节。
+ `int read(byte[] b)`：从输入流中读取一些字节数，并将它们存储到字节数组 b中。
+ `void close()`：关闭此输入流并释放与此流相关联的任何系统资源。

`java.io.FileInputStream extends InputStream` 文件字节输入流，从磁盘文件中读取字节到内存。

构造方法：

+ `FileInputStream(File file)`：通过打开与实际文件的连接来创建一个 FileInputStream，该文件由文件系统中的 File对象 file命名
+ `FileInputStream(String name)`：通过打开与实际文件的连接来创建一个 FileInputStream ，该文件由文件系统中的路径名 name命名

参数：`File file / String name`：读取文件的数据源

文件字节输入流的使用步骤：

1. 创建 FileInputStream 对象，构造方法中传入要读取的文件
2. 调用 read 方法，读取文件到内存
3. 释放资源

```java
public class InputStreamTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    testReadOne();
    testReadBytes();
  }

  // 一次读取单个字节
  public static void testReadOne() throws IOException {
    // 创建 FileInputStream 对象
    FileInputStream fis = new FileInputStream("module02\\src\\demo09\\abc.txt");

    // int read() 读取输入流的下一个字节，并返回字节表示的 int值
    // 如果已读到末尾，返回-1表示不能继续读取了
      int b; // 记录读取到的字节
      while ((b = fis.read()) != -1) {
        System.out.println(b);
        // 整数转换成字符
        System.out.println((char) b);
      }
      // 释放资源
      fis.close();
    }

  // 每次读取的多个字节
  public static void testReadBytes() throws IOException {
    FileInputStream fis = new FileInputStream(new File("module02\\src\\demo09\\abc.txt"));

    // 先创建一个字节数组作为缓冲区，一般设置为 1024(1kb)
    byte[] bytes = new byte[1024];
    int len = 0; // 读取字节的个数

    // int read(byte[] b) 读取多个字节
    while ((len = fis.read(bytes)) != -1) {
        System.out.println(len);
        // 将有效的字节转成字符串
        // String(byte[] bytes, int offset, int length)
        System.out.println(new String(bytes, 0, len));
    }

    // 释放资源
    fis.close();
  }
}
```

## Writer 字符输出流

java.io.Writer 抽象类是所有字符输出流的超类。

子类：

+ BufferedWriter：带缓冲的字符输出流
+ CharArrayWriter：字符数组输入流
+ FilterWriter：带过滤器输出流
+ OutputStreamWriter：转换流
+ PipedWriter：管道流
+ PrintWriter：打印输出流
+ StringWriter：字符串流

字符输出流共性方法：

+ `void write(int c)`：写入单个字符。
+ `void write(char[] arr)`：写入字符数组。
+ `abstract void write(char[] arr, int off, int len)`：写入字符数组的某一部分,off数组的开始索引,len写的字符个数。
+ `void write(String str)`：写入字符串。
+ `void write(String str, int off, int len)`：写入字符串的某一部分,off字符串的开始索引,len写的字符个数。
+ `void flush()`：刷新该流的缓冲。
+ `void close()`：关闭此流，但要先刷新它。

`java.io.FileWriter extends OutputStreamWriter extends Writer` 文件字符输出流

构造方法：

+ `FileWriter(File file)`：根据给定的 File 对象构造 FileWriter 对象。
+ `FileWriter(String fileName)`：根据给定的文件名构造 FileWriter 对象。
+ `FileWriter(File file, boolean append)`：根据给定的 File 对象构造 FileWriter 对象。
+ `FileWriter(String fileName, boolean append)`：根据给定的文件名构造 FileWriter 对象。

参数：`boolean append`：表示是否追加续写。true 不会覆盖原文件，在原文件末尾追加续写。false 覆盖原文件。

使用步骤：

1. 创建 FileWriter 对象，构造方法中传入要写入的目的地
2. 调用 FileWriter 中的 write 方法，把数据写入到内存缓冲区中
3. 调用 FileWriter 中的 flush 方法，把数据从缓冲区刷入磁盘文件
4. 释放资源（会先调用 flush 方法）

关闭和刷新：

+ flush：刷新缓冲区，流对象可以继续使用。
+ close：先刷新缓冲区，然后通知系统释放资源。流对象不可以再被使用了。

```java
public class WriterTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    testWriteOne();
    testWriteChars();
    testWriteAppend();
  }

  // 一次写一个字符
  public static void testWriteOne() throws IOException {
    FileWriter fw = new FileWriter("module02\\src\\demo09\\test.txt");
    // write(int c) 一次写一个字符
    // 把数据写入内存缓冲区
    fw.write(97);
    // 调用 flush 把缓冲区的数据刷入磁盘
    fw.flush();

    fw.write(98);
    fw.flush();

    fw.write(99);
    fw.flush();

    // 释放资源之前，也会把缓冲区的数据刷入磁盘文件
    fw.close();
  }

  // 一次写入多个字符
  public static void testWriteChars() throws IOException {
    FileWriter fw = new FileWriter("module02\\src\\demo09\\test.txt");

    // write(char[] arr) 写入全部字符数组
    char[] cs = {'你', '好', '！', 'L', 'e', 'o'};
    fw.write(cs); // 写入全部数组

    // write(char[] arr, int off, int len) 写入部分字符数组
    fw.write(cs, 0, 2);

    // write(String str) 写入字符串
    fw.write("hello!");

    // write(String str, int off, int len) 写入部分字符串
    fw.write("hello!", 0, 1);

    // 刷入磁盘文件并释放资源
    fw.close();
  }

  // 追加续写
  public static void testWriteAppend() throws IOException {
    FileWriter fw = new FileWriter("module02\\src\\demo09\\test.txt", true);

    for (int i = 0; i < 10; i++) {
      fw.write("hello!" + i + "\r\n");
    }

    fw.close();
  }
}
```

## Reader 字符输入流

java.io.Reader 抽象类是所有字符输入流的超类。

子类：

+ BufferedReader：带缓冲的字符输入流
+ CharArrayReader：读取字符数组的流
+ FilterReader：带过滤器的字符输入流
+ InputStreamReader：转换流
+ PipedReader：管道流
+ StringReader：读取字符串的流

字符输入流共性方法：

+ `int read()`：读取单个字符并返回字符的 int 类型整数形式。
+ `int read(char[] arr)`：将字符读入数组。
+ `void close()`：关闭此流并释放与此流相关联的任何系统资源。

`java.io.FileReader extends InputStreamReader extends Reader` 字符文件输入流

构造方法：

+ `FileReader(File file)`：创建一个新的 FileReader ，给定要读取的File对象。
+ `FileReader(String fileName)`：创建一个新的 FileReader ，给定要读取的文件的名称

使用步骤：

1. 创建 FileReader 对象，构造方法中传入要读取的数据源
2. 使用 FileReader 中 read 方法，读取文件
3. 释放资源

```java
public class ReaderTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException{
    testInputStreamChinese();
    testReadOne();
    testReadChars();
  }

  // 读取中文文件
  public static void testInputStreamChinese() throws IOException {
    // 使用字节输入流读取中文文件
    FileInputStream fis = new FileInputStream("module02\\src\\demo09\\测试.txt");
    // UTF-8 格式文件，一个中文字符占3个字节
    // 如果一个字节一个字节读取中文字符，会出现乱码
    byte[] bytes = new byte[3];
    // 读取的有效字节数
    int len = 0;
    while ((len = fis.read(bytes)) != -1) {
      System.out.println(new String(bytes, 0, len));
    }
  }

  // 一次读取单个字符
  public static void testReadOne() throws IOException {
    // 创建 FileReader 对象
    FileReader fr = new FileReader("module02\\src\\demo09\\测试.txt");

    // 一次读取一个字符
    int len = 0;
    while ((len = fr.read()) != -1) {
      // int 类型强转成 char
      System.out.print((char) len);
    }

    // 释放资源
    fr.close();
  }

  // 一次读取多个字符
  public static void testReadChars() throws IOException {
    FileReader fr = new FileReader("module02\\src\\demo09\\测试.txt");

    // read(char[] arr) 将字符读入到数组
    // 字符缓冲区
    char[] chars = new char[1024];
    int len = 0; // 读取的有效字符个数

    while((len = fr.read(chars)) != -1) {
      // 将字符数组转成字符串
      System.out.println(new String(chars, 0, len));
    }

    // 释放资源
    fr.close();
  }
}
```

## BufferedOutputStream 字节缓冲输出流

`BufferedOutputStream extends FilterOutputStream extends OutputStream` 字节缓冲输出流

构造方法：

+ `BufferedOutputStream(OutputStream out)`：创建一个新的缓冲输出流，以将数据写入指定的底层输出流。
+ `BufferedOutputStream(OutputStream out, int size)`：创建一个新的缓冲输出流，指定缓冲区大小。

参数：

`OutputStream out`：字节输出流，可以传 FileOutputStream，提高 FileOutputStream 写入效率
`int size`：缓冲区数组大小

使用步骤：

1. 创建 FileOutputStream 对象，构造方法中传入输出的目的地
2. 创建 BufferedOutputStream 对象，构造方法中传入 FileOutputStream 对象
3. 调用 write 方法，把数据写入内部的缓冲区
4. 调用 flush 方法，把缓冲区的数据刷到文件中
5. 释放资源(会先调用 flush 方法)

```java
public class BufferedOutputStreamTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    // 创建 FileOutputStream 对象，构造方法中传入要输出的目的地
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream("module02\\src\\demo10\\test.txt");

    // 创建 BufferedOutputStream 对象，构造方法中传入 FileOutputStream 对象
    BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(fos);

    // 调用 write 方法
    bos.write("把数据写入内部缓存区".getBytes());

    // 调用 flush 方法将数据刷入文件
    bos.flush();

    // 释放资源
    bos.close();
  }
}
```

## BufferedInputStream 字节缓冲输入流

`BufferedInputStream extends FilterInputStream extends InputStream` 字节缓冲输入流

构造方法：

+ `BufferedInputStream(InputStream in)`：创建一个 新的缓冲输入流。
+ `BufferedInputStream(InputStream in, int size)`： 创建一个新的缓冲输入流，指定缓冲去大小。

参数：

+ `InputStream in`：字节输入流
+ `int size`：缓冲区大小

使用步骤：

1. 创建 FileInputStream 对象，构造方法中传入要读取的数据源
2. 创建 BufferedInputStream 对象，构造方法张传入 FileInputStream 对象
3. 调用 read 方法，读取文件
4. 释放资源

```java
public class BufferedInputStreamTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    // 创建 FileInputStream 对象
    FileInputStream fis = new FileInputStream("module02\\src\\demo10\\test.txt");

    // 创建 BufferedInputStream 对象
    BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(fis);

    // read(byte[] b) 读取多个字节
    byte[] bytes = new byte[1024]; // 存储每次读取的数据
    int len = 0; // 每次读取的有效字节数
    while ((len = bis.read(bytes)) != -1) {
        System.out.println(new String(bytes, 0, len));
    }

    // 释放资源
    bis.close();
  }
}
```

## BufferedWriter 字符缓冲输出流

`BufferedWriter extends Writer` 字符缓冲输出流

构造方法：

+ `BufferedWriter(Writer out)`：创建一个使用默认大小输出缓冲区的缓冲字符输出流。
+ `BufferedWriter(Writer out, int sz)`：创建一个使用给定大小输出缓冲区的新缓冲字符输出流。

参数：

`Writer out`： 字符输出流
`int sz`: 缓冲区大小

特有方法：

`void newLine()`：写入一个行分隔符。根据不同的操作系统，获取不同的行分隔符。

使用步骤：

1. 创建 BufferedWriter 对象，构造方法中传入字符输出流对象
2. 调用 write 方法，把数据写入内存中的缓冲区中
3. 调用 flush 方法，将数据刷入文件中
4. 释放资源

```java
public class BufferedWriterTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    // 创建字符缓冲输出流
    BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("module02\\src\\demo10\\test.txt"));

    // write 方法写入数据
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
      bw.write("测试字符缓冲输出流" + i);
      // 写入一个换行符
      bw.newLine();
    }

    // flush 将数据刷入文件
    bw.flush();

    // 释放资源
    bw.close();
  }
}
```

## BufferedReader 字符缓冲输入流

`BufferedReader extends Reader` 字符缓冲输入流

构造方法：

+ `BufferedReader(Reader in)`：创建一个使用默认大小输入缓冲区的缓冲字符输入流。
+ `BufferedReader(Reader in, int sz)`：创建一个使用指定大小输入缓冲区的缓冲字符输入流。

参数：

+ `Reader in`：字符输入流
+ `int sz`：缓冲区大小

特有方法：

`String readLine()`：读取一个文本行，返回一行数据(不包含换行符)。读到末尾返回 null。

使用步骤：

1. 创建 BufferedReader 对象，构造方法中传入字符输入流对象
2. 调用 read / readLine 方法，读取文本
3. 释放资源

```java
public class BufferedReaderTest {
  public static void main(String[] args)  throws IOException {
    // 创建字符缓冲输出流对象
    BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("module02\\src\\demo10\\test.txt"));

    // readline 读取一行文本
    String line;
    while ((line = br.readLine()) != null) {
      System.out.println(line);
    }

    // 释放资源
    br.close();
  }
}
```

## OutputStreamWriter 转换输出流

`java.io.OutputStreamWriter extends Writer` 字符流通向字节流的桥梁，可使用指定的字符集，将要写入流中的字符编码成字节。

构造方法：

+ `OutputStreamWriter(OutputStream out)`：创建使用默认字符编码的 OutputStreamWriter。
+ `OutputStreamWriter(OutputStream out, String charsetName)`：创建使用指定字符集的 OutputStreamWriter。

参数：

+ `OutputStream out`：字节输出流
+ `String charsetName`：字符集，不区分大小，默认使用 UTF-8

使用步骤：

1. 创建 OutputStreamWriter 对象，构造方法中传入字节输出流对象和字符集名称。
2. 调用 write 方法，把字符转换成字节(编码)，存储在缓冲区
3. 调用 flush 方法，把内存中缓冲区中的字节刷入到文件中
4. 释放资源

```java
public class OutputStreamWriterTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    writeUTF8();
    writeGBK();
  }

  // 使用转换流写 UTF-8 格式的文件
  public static void writeUTF8() throws IOException {
    // 创建转换流对象，传入字节输出流和编码表名称，默认 UTF-8
    OutputStreamWriter osw = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream("module02\\src\\demo11\\utf_8.txt"), "utf-8");

    // 调用 write 方法，把字符转换为字节，存储在缓冲区中
    osw.write("这是UTF-8格式的文件");

    // 调用 flush 方法，把内存缓冲区的字节刷入文件中
    osw.flush();

    // 释放资源
    osw.close();
  }

  // 使用转换流写 GBK 格式的文件
  public static void writeGBK() throws IOException {
    // 创建转换流对象，传入字节输出流和编码表名称
    OutputStreamWriter osw = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream("module02\\src\\demo11\\gbk.txt"), "gbk");

    // 调用 write 方法，把字符转换为字节
    osw.write("这是GBK格式的文件");

    // 调用 flush 方法，把内存中字节刷入文件中
    osw.flush();

    // 释放资源
    osw.close();
  }
}
```

## InputStreamReader 转换输入流

`java.io.InputStreamReader extends Reader` 是字节流通向字符流的桥梁：它使用指定的字符集，读取字节并将其解码为字符。

构造方法：

+ `InputStreamReader(InputStream in)`：创建一个使用默认字符集的 InputStreamReader。
+ `InputStreamReader(InputStream in, String charsetName)`：创建使用指定字符集的 InputStreamReader。

参数：

`InputStream in`：字节输入流
`String charsetName`：字符集，不区分大小，默认使用 UTF-8

使用步骤：

1. 创建 InputStreamReader 对象，构造方法中传入字节输入流和指定的编码表名称
2. 调用 read 方法读取文件
3. 释放资源

```java
public class InputStreamReaderTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    readUTF8();
    readGBK();
  }

  // 读取 UTF-8 格式文件
  public static void readUTF8() throws IOException {
    // 创建 InputStreamReader 对象，传入字节输入流和编码表名称，默认 UTF-8
    InputStreamReader isr = new InputStreamReader(new FileInputStream("module02\\src\\demo11\\utf_8.txt"));

    // 调用 read 方法
    int len = 0;
    while ((len = isr.read()) != -1) {
        System.out.println(len + "-->" + (char) len);
    }

    // 释放资源
    isr.close();
  }

  // 读取 GBK 格式文件
  public static void readGBK() throws  IOException {
    InputStreamReader isr = new InputStreamReader(new FileInputStream("module02\\src\\demo11\\gbk.txt"), "gbk");

    int len = 0;
    while ((len = isr.read()) != -1) {
        System.out.println(len + "-->" + (char) len);
    }

    isr.close();
  }
}
```

## ObjectOutputStream 对象序列化流

`java.io.ObjectOutputStream extends OutputStream` 将对象以流的方式写入到文件报错，实现对象的持久存储。

构造方法：

`ObjectOutputStream(OutputStream out)`：创建写入指定 OutputStream 的 ObjectOutputStream。

参数：

`OutputStream out`：字节输出流

特有的成员方法：

`void writeObject(Object obj)`：将指定的对象写入

使用步骤：

1. 创建 ObjectOutputStream 对象，构造方法中传入字节输出流对象
2. 调用 writeObject 方法，把对象写入到文件中
3. 释放资源

```java
public class ObjectOutputStreamTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException {
    // 创建 ObjectOutputStream 对象
    ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("module02\\src\\demo12\\person.txt"));

    // 创建 Person 对象
    Person p1 = new Person("Leo", 30);

    // 调用 writeObject 方法把对象通过字节写入文件中
    oos.writeObject(p1);

    // 释放资源
    oos.close();
  }
}
```

## ObjectInputStream 对象反序列化流

`java.io.ObjectInputStream extends InputStream` 把文件中保存的对象，以流的方式读取出来

构造方法：

`ObjectInputStream(InputStream in)`：创建从指定 InputStream 读取的 ObjectInputStream。

参数:

`InputStream in`：字节输入流

特有的方法：

`Object readObject()`：从 ObjectInputStream 读取对象。

使用步骤：

1. 创建 ObjectInputStream 对象，构造方法中传入字节输入流
2. 使用 readObject 方法，读取保存有对象的文件
3. 释放资源

```java
public class ObjectInputStreamTest {
  public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException{
    // 创建 ObjectInputStream 对象
    ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("module02\\src\\demo12\\person.txt"));

    // 调用 readObject 方法，读取文件中的对象
    Object o = ois.readObject();

    Person p = (Person) o; // 可以强转成 Person 类型

    System.out.println(p);

    // 释放资源
    ois.close();
  }
}
```
